Shadow Widget 非正经入门（之一）
-------------

 

本系列博文从 Shadow Widget 作者的视角，解释该框架的设计要点，既作为用户手册的补充，也从更本质角度帮助大家理解 Shadow Widget 为什么这样设计，相关概念是怎么提出的，正确的使用姿势等。

![救赎](md/res/D170509-02/jiu_shu.jpg)

## 1. 前言

"非正经入门" 是相对 "正经入门" 而言的。

正经入门 Shadow Widget 的路数是：按照 Shadow Widget 技术栈的依赖顺序，依次学习各个手册，比如 React 处于最底层，到它的官方网站找材料学习，React 之上是 shadow-widget 与 shadow-server，到 github.com/rewgt 找到这两个 repository，克隆到本地，按顺序学习各 repo 附带用户手册，然后其上还有 shadow-book、shadow-slide 等 repo，若用到了，就学习相应的用户手册。"正经入门" 的学习方式是学院派的，严谨、完整、成体系，对于大部分用户来说是首选。

但终归有些老司机是不正经的，正襟危坐弄那么多前戏会很不耐烦，好吧，这几篇博客就是为他们准备的，我尝试直击人心讲要点，不求全面，也不要求从未接触 Shadow Widget 的童鞋一下就看懂，解释过程可能挂一漏万，见谅先。不过不要紧，正式学习仍需回到 "正经入门" 的方式。

要求读者对 React 开发技术已有深入了解，否则，嗯，还请回到 "正经入门" 的学习方式吧，这几篇博客用作技术回顾也是不错的，能让大家对 Shadow Widget 体系的本质性原理认识更深入些。

## 2. 快速入门建议

1. 先学会用拼文写文档，注册一个 github 账号，把 `rewgt/blogs` 库 fork 到自己名下，然后用这个库写自己的博客，参见 [这份介绍](https://rewgt.github.io/blogs/)。   
    
Shadow Widget 界面设计严重依赖两样东西，一是使用 markdown 语法，二是所见即所得的 UI 可视化设计器。这两项也是写文档随时用到的，比如撰写演示胶片时，胶片页编辑器就是 Shadow Widget 可视化设计器。会用拼文写文章，相当于 Shadow Widget 开发已入门三分之一了。   
 

2. 系统化学习[《Shadow Widget 用户手册》](https://rewgt.github.io/shadow-server/public/static/files/rewgt/doc/doc_zh/github_doc.html)，包括理论篇、基础篇、进阶篇、API手册、可视化设计使用手册。   
    
多数软件的用户手册仍是最佳入门教材，尽管网上常有人编写《XX系统最佳入门》之类的教材，让人误以为是捷径，其实，多数情况下，都没有阅读原配用户手册学得快。   
    
Shadow Widget 编程体系具有内敛特质，入门时学习工作量较大，入门后，在 Shadow Widget 之上的众多组件（或库）都是扩展插件，规格一致，学起来很容易。另外，借助可视化设计的特点，记忆负担轻，基本上通过拖入一个样板来创建构件，选中构件后配置它的属性，遇到不清楚的 API，再查一下在线帮助，很方便的。

## 3. React 三宗罪

事先申明，React 是一个优秀框架，我不黑 React。

所提三宗罪基于世俗观点，人们常将 React、Angular、Vue 三者并列比较，其实 React 只是虚拟 DOM 层面的库，在 React 之上叠加若干工具，比如使用 immutable 数据、形成 FRP 处理框架、叠加路由机制等，之后，React 才与 Angular、Vue 是对等的。将 DOM 库拔高与别人比较，显然对 React 不公。但现状如此，谁让 React 确立一种编程模式呢，其实将这三者并列比较的人，心里也很清楚，他比较的是三种生态链，而非只是三个工具。

因为 React 确立一种函数式的，单向数据驱动的，JSX 与 JS 代码混写的编程模式，既有它的先进性，也必然引入一些让人垢病的因素，下文 "三宗罪" 所列就是典型的负面因素，也是当前 React 生态圈尚未有效解决的焦点问题。当然，shadow-widget 出世后，这些不利影响也基本消除了。所以，React 三宗罪是 "React + 其它" 的三宗罪，不是 "React + shadow-widget" 的三宗罪。

### 3.1 三宗罪之一：长工具链

学习 React 要面临超长工具链，这是不利消息，好消息是，这套工具链经过数年磨炼，现在基本稳定下来了（坑还是不少，前人有总结，你不把它当坑就行 ![emoji](md/res/D170509-02/emoji.png)）。关于超长工具链，请参考我的上一篇博客 [《Shadow Widget框架概略介绍》](https://rewgt.github.io/product-blogs/index.html?doc=D170509-01.txt)，React 工具链尚在春秋战国，过于发散、杂乱、低效，而且，**在严谨普适的方法论与直观易用之间，还没找到最佳平衡方式**。

当年 Brendan Eich 创造 javascript，仅为简陋的网页增加一点简单编程手段，现在的 JS 所处生态环境，远非早年样子，即便五年前，网页编程还都是很简单，一个 jQuery 解决大半问题。事实上，这种简易的形态反倒与网页主流状态相适配，多数网页只是展示信息，加点小量编程就够用。现在问题是，**轻量编程与重量编程之间没有界限**，有时刚开始是轻量的，一边维护一边追加功能就慢慢变重了，有时自己负责部分是轻量级的，但与他人对接，别人是重量级开发，不得已被同化成重量级应用。

我的意思是，**一个好的前端框架，应该同时适应轻量级与重量级开发，两者之间过渡是平滑进行的**。在草创阶段，不管面对多复杂的系统，都应是轻量级的，叠加功能，应该只是容量递增，而非架构重建。目前主流的 `"React + redux + react-router"` 用法，加上无法省略的 Babel 编译工具，一入手就是重量级开发。所以，现在许多人面对轻量级网页开发，宁可啥框架都不要，用回老旧的 jQuery。

Shadow Widget 建立一个插件式框架，"开发新构件并封装成样板" 是一件工作，"使用现成构件组装 APP" 是另一件工作，两件工作截然分开。对于后者，可避开 Babel 翻译，用 ES5 语法能很好做开发了。此外，Shadow Widget 内置与 reflux/redux 对等的单向数据流机制，与 react-router 等价的也有内置实现，其它的，如 immutable 数据、ajax 调用等都内置支持了。总之，"React + shadow-widget" 是完整的前端框架，与 Angular、Vue 功能对等。

在 Shadow Widget 之上扩展的 [PINP Blog](https://github.com/rewgt/blogs)，更是将写文章与编程拉通，实践 "写作即编程" 的理念，从轻量开发过渡到重量级开发，是很自然的过程。

### 3.2 三宗罪之二：JSX浆糊

JSX 看起来像 html，能直接描述界面设计，我们拿 React 官网上一段代码来举例：

``` js
function getGreeting(user) {
  if (user) {
    return <h1>Hello, {formatName(user)}!</h1>;
  }
  return <h1>Hello, Stranger.</h1>;
}
```

上面 `formatName()` 也是用户定义的一个函数，函数调用、变量引用都能杂凑在 JSX 中使用。这么做好处是编程灵活，坏处是破坏了界面与底层的解耦，使用 JSX 获得便利同时，也绑架它的上下文实现，因为这个 JSX 的本质是一段代码，在特定上下文才有效（相关变量与函数才可用）。我们称之为 "JSX浆糊"，使用的 JSX 与特定编程片断粘糊在一起了。

"JSX浆糊" 直接的负面影响是，**界面设计与其它部分没有分离**，所以，尽管 React 生态圈中的轮子如此丰富，但鲜见以 "所见即所得" 支持可视化设计的解决方案，不得不说 "JSX浆糊" 是祸首。

Shadow Widget 通过一系列手段解决 "界面设计" 与底层分离的问题，不过，它的分离机制在 React 基础上叠加，React 原机制并未破坏，如果想用 JSX，仍正常可用。此处理方式反映了我们的 **"实效主义"** 策略，一方面认同 React 那种函数式、单向数据流的处理机制，另一方面，也正视函数式编程与可视化开发天然有冲突，面向对象编程与可视化开发更亲近些。

不追求纯正的函数式开发，不强调纯函数组件，什么东西最有效，能解决问题就选它。本系列文章后面还会解释，函数式开发的思维方式既有优势也有劣势，尤其将 FRP（Functional Reactive Programming，函数响应式编程）严格应用到现实项目，必然遭遇反人性困局。编程的世界里没有纯粹的东西，因为人性并不纯粹，过份追求 "纯正" 会让事情走向反面。

### 3.3 三宗罪之三：分层解耦

软件开发中有两类分层，一是软件功能的分层，二是人员的分层。当前端开发变复杂后，这两类分层的需求变得更强烈，尤其针对简单网页的开发，你不能要求所有开发人员都是专家，但 React 生态链的现状是，能用 React 正式开发产品时，你已经是准专家了，在有产出之前，你要熟悉一堆工具、一堆规则、一堆语法，要踩不少坑。

![React or Vue](md/res/D170509-02/react_or_vue.gif)

网上有人对比 React 与 Vue，说用 Vue 是先爽后痛，用 React 则先痛后爽，还有人补充说，用 React 一直痛，没有爽。这些说法大致准确，React 体系遵循严格的函数式编程风格，从它选这条路的第一天开始，就意味着要 "先痛"，至于后来 "爽不爽" 还得看它的修为，想像一下用 LISP 开发 GUI 程序是怎样一种感受吧？函数式风格与指令式存在本质性差异，推演下来，反映到 React 与 Vue 上必是这种效果。所以，函数式是 React 体系的原罪，shadow-widget 是为 React 赎罪来的。

用 Vue 爽后还得痛，反映了这个领域做开发本来就这么复杂，入手门槛虽降，但晋升为专家的路上，该受的苦，该踩的坑一件不落。不过，Vue 也是优秀的前端框架，它与 React 对比，基本在对比指令式与函数式的优劣，作为工具本身，两个都很优秀，可指责的不多。平心而论，若从中长期收益考虑，**在 React 系统已引入 MVVM 框架的前提下**，选择 React 更好些，它出彩的地方是在虚拟 DOM 与 FRP 编程思维。不过，怎么说呢？vuex 也引入虚拟 DOM、store、action 机制，它们越长越像了。

上述结论要预设一个前提：在 React 引入 MVVM 结构，这很重要，Shadow Widget 已经干了这事。React 官方宣称 React 符合 MVC 分层，并未宣称它是 MVVM，其工具链上主流工具延续了这一定位，事实上，受限于 "JSX浆糊" 等因素，想把它改造成 MVVM 还是要动一番手术的，不像 Vue 与 Angular，与 MVVM 天然走得近。

我扼要概括一下 Shadow Widget 是如何改造的？

首先确定目标，让 React 适合于可视化开发及人员分层，人员分层是将开发人员分两拨，一拨低要求，实习生就能做，主要使用现成构件样板组装 APP，其门槛只比用 jQuery 做开发稍高一点，另一拨高要求，能开发新构件并封装成样板，什么都得学。

其次，设计转义标签、json-x 描述、投影定义等机制，让界面与底层分离，实现 MVVM 框架，相关细节请看《Shadow Widget 用户手册》。最后，引入双源属性、可计算属性等概念，把 React 的函数式编程往指令式方向上拉回一点，或者更准确一点说，在界面设计，即 "V" 层，采用指令式风格，而 "VM" 与 "M" 层仍沿用原先的函数式风格。

## 4. Shadow Widget 渊源

Shadow Widget 由 PINP.ME 团队研发，PINP.ME 一直专注于提供以 HTML5 技术撰写文档的工具，包括类似 WORD 的博客文档与类似 PPT 的演示胶片。最早发布的 PINP 版本距今已有四年，早期的 PINP 采用 [Ractive](http://www.ractivejs.org/) 框架，后来全盘重构，改用 React，就是大家现在看到的 [PINP Blog 产品](https://github.com/rewgt/blogs)。

![PINP logo](md/res/D170509-02/pinp_120x120.png)   
    (PINP 的 logo)

 

PINP 改版最大变化是，层次划分更清晰、开发方法更先进，推出的版本也更稳定了。另外，在底层把 shadow-widget、shadow-slide 专门独立出来，让 shadow-widget 自成一个体系，不只 PINP 工具能用，也尝试让 "React + shadow-widget" 成为一个简单易用的前端框架。

 
<!-- SLIDE PAGES V1.0, DO NOT CHANGE THIS LINE. -->
<div $=ScenePage key='auto0'></div>
<div $=ScenePage key='auto1' no-show='1'>
  <div $=".pinp.doc_info.thumb" no-show='' left='{-168}' top='{-84}' sty__='{{"background":"url(md/res/D170509-02/jiu_shu.jpg) no-repeat center","backgroundSize":"100% 100%"}}' klass='default-large-small p1-p2-p3-p0 visible-auto-hidden default-align_center-right' data-group.optid='pinp/blogs/step4' width='{280}' height='{200}'></div>
</div>
